[v] Lieber Bürkner.
Habe den besten Dank für dein schönes
Weihnachtsgeschenk.8 Das Bild scheint mir
ganz vortrefflich zu sein, es hat mir das
größte Vergnügen gemacht es mit der Photo-
graphie im Einzelnen genau zu vergleichen.9
Ich habe ein Exemplar dem hiesigen Buch- und
Verlagshändler Deistung10 gegeben, der sich
an dich wenden wird, um sich mit dir zu
arrangiren. Er hatte den Wunsch die Platte
käuflich an sich zu bringen, war aber noch
nicht entschieden, ob es nicht besser sei eine
bestimmte Zahl von Exemplaren von dir zu
kaufen. Ich glaube es ist gut, wenn du ihm
den Kauf der Platte erleichterst. Er ist
ein noch junger aber recht tüchtiger Buch-
händler, von nicht besonders großen Mitteln
aber im Vorwärtskommen.
Ich denke eine weitere Unterschrift als mein
Namen schenken wir uns; ich habe nicht eben
ein besonderes Motto[,] und ein schönes dictum
hingeschrieben ist langweilig. Willst du meine
Namensunterschrift facsimiliren, so wie
die vom Ende dieses Briefes. Wie wird es denn
mit den gebrillten [?] Bildern?
[r] Seid Ihr hier mit den Stichen nach Eduards Fries11
irgend weiter gekommen? Es ist wirklich zu beklagen
daß diese Sache so in das Stocken gerathen ist, ich
gäbe viel darum[,] wenn ich sie wieder in Fluß
bringen könnte.
An deine Frau sage meinen herzlichen Gruß.
V[...] Nachrichten aus und über Berlin sind
nicht beruhigend; ich fürchte ein langes
und elendes Leiden.
Nochmals sehr herzlichen Dank.
Dein
JohGustDroysen.