[v] Lieber Bürkner
Um meine Antwort und Zusendung nicht länger
zu verzögern schreibe ich vom Bett aus, an das
mich Unwohlsein fesselt. Ich hatte Eduards Sache2
nicht vergessen, aber bei dem Versuch nach seinem
Wunsch einiges zu seinem Entwurf beizutragen[,]
habe ich empfunden wie schwer dergleichen ohne
persönliche Besprechung, ja wie unmöglich es ist,
wenn man nicht äußerst weitläufig werden
will. Ich habe dem Katalog einig[e] Berichtigung[en]
beigefügt, hier und da auch mit [... ...]
Nachweis, fürchte aber doch, daß das Aufgeschriebene
wenig nützen wird. Grüße ihn herzlich von mir.
Allerdings habe ich in Berlin über die Verlags-
angelegenheit3 gesprochen, mit Veit4 und anderen[,]
aber wenig tröstliches erfahren. Es war nicht möglich
den Buchhändlern diese Art Geschäft plausibel zu machen.
Sie waren der Meinung[,] daß dieß eine Art Geschäft sei
das mit den Ihrigen nur eine zufällige Aehnlichkeithat. Das ist ganz richtig; es müßte passend sich
eigens auf diesen neuen Zweig wenden; wie, das
steht mir ganz deutlich vor; aber damit ist der Sache
wenig genützt.
Mit rechter Freude denke ich an meinen Dresdner
Aufenthalt zurück und dir und auch allen danke ich für
die schönen Tage, die ich mit euch verlebte.5 Namentlich
auch an Eduard Bendemann sage einen herzlichen
Gruß. Lebewohl
Droysen