

Zur Charakteristik der europäischen Krisis.

(April 1854.)

Dem aufmerksameren Beobachter der Zeitereignisse fält nichts mehr auf, als das hastige Umschlagen der schwebenden Frage in immer neue Formen, ihr Wachsen zu immer furchtbareren Dimensionen.

Kaum reichten die Forderungen hüben und drüben hin, um auch nur den Schein eines Kriegsanlaffes zu geben, so stürzte man idon auf einander los, selbst ehe nod die Mittel zum Kampfe erwogen, vorbereitet, zur Stelle waren. Man konnte den Moment nicht erwarten, einen Kampf zu beginnen, der – seit 1815 der erste europäische - die Grundlagen des damals gegründeten Staatensystems in Frage stellt.

Verfolgt man den Gang der Verhandlungen, so erkennt man deutlich, daß weder Rußland noch England gemeint was ren, es auf das Aeußerste kommen zu lassen. Wie oft war man daran, die Formel zu gewinnen, in der man sich gegenseitig zum Frieden geben konnte. Aber stets war eine verhängnißvolle Hand da, die schon angesponnenen Fäden zu zerreißen, die Leidenschaft des russischen Staisers zu steigern und die Friedensliebe Aberdeens zu beschämen.

Wessen war die Hand?

Erinnere man sich, daß es in Anlaß einer in Petersburg gefallenen Aeußerung war, wenn Louis Napoleon fich in einer seiner tendenziösen Reden als Parvenu bezeichnete. Man erzählt, daß er seit jener russischen Antwort auf die Anzeige feiner Thronbesteigung fie versagte ihm die zwischen den Monarchen übliche Anrede – seinen Entschluß gefaßt habe; zwar nicht in jo hastiger Weise, wie einige seiner Vertrauten em: pfahlen, - es war in der Zeit, wo England alles Ernstes eine französische Invasion erwartete und zur Abwehr rüstete; — „erst müsse," so fou Louis Napoleon entgegnet haben, ,,eine Allianz mit England gewonnen sein und Preußen - Destreich Front gegen Rußland fteben, dann werde die vorgeschlagene Kriegoerklärung gegen Rußland erfolgen." Und diesen damals bis zum Lächerlichen fühnen Plan bat Louis Napoleon mit der ihm eignen fatalistischen Sicherheit hinausgeführt; es bleibe dahingestellt, ob mehr Verständniß der Dinge oder mehr Menschenverachtung dazu gehörte, fo zu rechnen und sich nicht zu verrechnen.

Nur Anlaß war ihm die Frage der heiligen Stätten und was weiter am Bosporus folgte. Nur Mittel zu seinen Zweden war ihm die große, man kann wohl sagen, weltgeschichtliche Gegenstellung von Rußland und England, in der, wenigftens feit Canning, das Geheimniß der europäischen Politik ruhte.

Aber Frankreichs Zwed? ,,Frankreich bedarf nach so ungeheuren Erschütterungen einer langen innern Ruhe, um zu gesunden; nur eine neue dynastische Continuität kann diese gewähren, und Frankreichs höchstes Interesse ist, endlich diese zu gewinnen ; in diesem Bedürfniß rubt die Stärke der neuen Monarchie, ihre Sicherheit in Frankreich. Nicht minder einfach ist ihre europäisdie Stellung. Nur durch ein großes Verdienst um Europa, durd eine Politik, welche die Völfer an den Bestand des neuen Frankreich knüpft, kann sie dem Argwohn der alten von Rußland dependirenden Legitimitäten entgegengetreten." So äußert man sich im vertrauteren Kreise.

Verstehe man wohl: dieser Napoleonische Thron ruht auf der europäischen Bewegung von 1848, ist deren reife Frucht. Man weiß, welche Anathemen über sie das heilige Rußland" ausgegossen; und nicht bloß die Tollheiten jener Zeiten, fondern Alles, auch das Berechtigte, Wahrhafte, Zukunftreiche, was damals mit auf dem Plane gewesen, man hat es niedergebrochen und als „Abfall von Gott“ verworfen; überall fonft hat die große europäische Reaction gesiegt, nur in Frankreich hat sich die wilde Bewegung zu einer neuen positiven Grün: bung concentrict. Und das alte Europa hat es geschehen lassen, ist obenein noch dankbar gewesen, daß da Jemand eintrat, der Ruhe und Ordnung handhabte; für solchen Vortheil opferte man gern die Principien, denen man dabeim Alles zu opfern für Pflicht und Tugend hielt, und das um so lieber, als sich der neue Thron in Frankreich ungefähr mit denselben Mitteln gründete, deren sich die Alten bedienten, um ihre erschütterten Grundlagen neu zu befestigen.

Gewiß haben die Stahl und Genossen Recht, wenn sie behaupten, nicht der Straßenlärm, die Barricade, die Revolte u. f. w. jei die Revolution. Aber ebenso gewiß ist, daß sie nicht mit dem Moment abgethan ist, wo sie sich in monarchistischer Gestalt firirt bat; ein Bekenntniß, daß nur Denen peinlich jein kann, welche gewordene neue Rechtszustände trog Eid und Pflicht für nichts zu achten als Vorrecht ihrer frommen und conservativen Gesinnung in Anspruch nehmen.

Soviel von Einem Moment, das für das Verständniß der gegenwärtigen Krisis von hervorragender Wichtigkeit ist. Der nachdenkende Leser wird die gegebenen Andeutungen weiter verfolgen. Es bedeutet etwas, daß jenes 1848 in der einzig praktischen und positiven Gestaltung, die es hervorgebracht, gleid im Beginn der europäischen Krisis in den Vordergrund tritt, ja fie eigentlich zur Perception gebracht hat.

Man würde sehr Unrecht thun, aus der derzeitigen Situation zu folgern, daß Louis Napoleon in principiellem Gegensaß gegen die russische Autokratie, in principieller Uebereinstimmung mit dem parlamentarischen England stehe. Gewiß wird er in der jept geschlossenen Verbindung bleiben, so lange fie ihm vortheilhaft ist, und ebenso ficher, wenn sie ausgebeutet ist, die entgegengesepte suchen und finden, um sie ebenso zu benußen. Das Wesentliche für ihn ist, daß die stärkste Polarität des europäischen Lebens, deren Gegensäglichkeit zugleich weit über Europa hinausreicht, endlich einmal zur Thätigkeit und Thätlichkeit gebracht ist. Er rechnet ganz richtig, daß dieser Kampf, nachdem er einmal entbrannt ist, fo bald nicht enden wird, und daß der Gewinn weder England noch Rußland zufallen wird. Er rechnet darauf, daß in einer langen und fdweren Krisis aller europäischen Eristenzen die Ausschließlich keiten, deren er recht empfindliche hat erproben müssen, in einer tiefen Verwandlung aller maßgebenden Momente des socialen und staatlichen Lebens untergehen werden.

Louis Napoleon hat es verstanden, die Stellung zu gewinnen, welche in dem Napoleonischen Zeitalter Rußland fo geschickt auszubeuten verstanden hat.

Damals war der große Gegensaß: England und die Revolution; er blieb, mochte die Revolution noch fo ftark ihre äußerliche Gestalt ändern. Es war nicht allein ein Gegensatz der Intereffen, wenn schon die amerikanische, die holländische Frage in den achtziger Jahren zeigen konnte, daß sie sich gegenfeitig ausschlossen; der Gegensap war mehr noch ein principieller, er umfaßte die Summe der inneren Zustände, ihrer Grundlagen und Formen, man kann sagen, die gesammte Denk- und Ansdauungsweise beider Länder und Völker. Ihr Kampf war auf Leben und Tod, sie seşten jeder alle Mittel in Bewegung, des Andern Heer zu werden, Napoleon, um die Seetyranne Englands zu brechen, die es ihm unmöglich machte, durch Erneuerung friedlichen Wohlstandes im Innern endlich fest zu

wurzeln, England, um die continentale Uebermacht Frankreichs zu brechen, welche den ganzen socialen und politischen Zustand Europa's auf lange hinaus verwandelte.

Zwischen beiden hin und her oscillirend gewann Rußland unermeßlich. Es begann damit, zum Stampf gegen die Revolution stachelnd, den polnischen Staat hinwegzutilgen. In dem Feldzug von 1799 siegte Suwarow in Italien; dann ward plößlich zur innigsten Freundschaft mit Frankreich übergegangen: der ganze Norden, Preußen mit eingeschlossen, vereinte sich unter Rußland zum Bunde der Seeneutralität; es war ein Schritt weiter zur Herrschaft über die Ostsee. Freilid), Staiser Pauls Ermordung und die Seeschlacht bor Kopenhagen trieb den nenen Czaren zur Verständigung mit England; aber schon bei den nächsten großen Verhandlungen verstanden sich wieder Rußland und Frankreid), die ,,unbetheiligten Mächte, in der tödtlichen Schwächung Deutschlands. Denn wieder 1805 eilte Nowosilzoff nad London, jene großen europäischen Arrangements zu verabreden, deren Möglichkeit wesentlich Preußen und Desterreich erkämpfen jollten. Der Phantasiekrieg von 1805 brachte Rußland feinen Verlust, die Niederlagen von 1807 gar Gewinn, freilich auf Kosten des unglüdlichen Bundesgenossen. Damals in Tilsit shloß Alerander feine herzinnige Freundsdyaft mit Napoleon, die in Erfurt besiegelt wurde; fie brachte Finnland, brachte 1809 die Hälfte Galiziens, brachte Napoleons Beistimmung zu jeglicher Erweiterung nach der Donau hin. Und als man hier so viel gewonnen, als möglich war, ward den französischen Wüns idhen der Rücken gekehrt und das deußerste gewagt. Nicht der Monarchy der Revolution, aber der russische wagte die Völker zum Kampf gegen den Despotismus aufzurufen, wie England in Spanien schon mit Erfolg begonnen hatte. Drei Jahre Stampf, und Alerander zog an der Spiße des verbündeten Europa in Paris ein; er stand, sagt Lord Stewart, auf der höchsten Staffel menschlicher Größe, die je ein Monard, erstiegen. Die Engländer waren sehr erstaunt, zu sehen, daß nicht bloß Napoleons Macht gebrochen, sondern auch England durd Rußland in den Schatten gestellt jei.

Völlig klar ward dies in der Gründung des neuen europäischen Systems und in der Art, wie es gegründet wurde. Alerander nahm,“ sagt derselbe Lord Stewart, jenen Ton der Ueberlegenheit an, welcher den Entschluß ankündigte, die Anordnungen, die Rußland interessiren, nicht mehr als Gegenstand freier und freundschaftlicher Unterhandlung zu behandeln, fons dern zu einer Sache der Dictatur und der Gewalt zu machen." Und das System selbst? Inwiefern kann man es ein ruffisches nennen?

Die Herstellung Europa’s von der Zurückführung der Bourbonen an bis zur Zerreißung Sagsens und zur Cassirung Genua's war von der Art, daß die Machthaber sehr begreifliche Sorge empfanden über die tiefe und gerechte Mißstimmung ihrer Völker. Dem , revolutionären Geist“ gegenüber gab die heilige Allianz einen vortrefflichen Rüdhalt. Man resignirte auf den alten Vorzug der Monarchie, durch und durch dem eigen= sten Land und Volk anzugehören; man jah sich in erster Reihe als ein Glied der monarchistischen Solidarität, und je mehr man sich dabeim wurzellos fühlte, defto erwünschter war es, daß sich Krone an Krone hielt. „Das ist," jchreibt Kaiser Alerander an Lord Caftlereagh, „das wahre Gleichgewicht, daß in der Stunde der Gefahr Alle das gleiche Interesse haben.“

Es lag in den Macht- und Culturverhältnissen Europa's, daß dies System durchaus als ein russisches wirkte, wie es denn namentlid seit 1831 entidieden und abfidotsvoll jo weiter geführt worden ist.

Das Bewundrungswürdige in diesem Systeme ist, daß die Störungen, die es in sich selber hervorruft, immer dazu dienen müssen, die Kraft zu ihrer Unterdrückung zu steigern, um, mit desto stärkerem Druck desto stärkere Störungen hervorrufend, um so größere Gewalt zu ihrer Bewältigung zu rechtfertigen.

So arbeitet dies System für Rußland; und der Ruffe ift zu stolz auf die Macht und die Größe seines Szaren, als daß er nicht gern darüber vergessen sollte, was er fonst zu leiden hat und geopfert hat; auch höher cultivirte Völker haben für die Eitelkeit des Mächtigerseins als andre, der Herrseins über andre fich gern knechten laffen. Mag. immerhin dieser Weg der einzige sein, wie das russisdie Reich zu halten und zu handbaben sei, mag der größte Herrsder. unfrer Zeit, der Kaiser Nicolaus, der immerhin richtigen Erkenntniß sein, daß das höchste Interesse des russischen Reiches, das der Selbsterhaltung, ihm dies System vorschreibt und kein anderes gestattet, :-- jedenfalls ist damit nicht Europa verpflichtet, fidy diesem System zu unterwerfen und die auf den russischen Nationalstolz gegründete Czarenherrschaft dadurdy möglich zu machen, daß es sich der russischen Superiorität beugt.

Das System bat länger als ein Menschenalter vorgebalten. Es hat seine legte und stärkste Probe in der Bewältigung der Revolutionen von 1848 bestanden. Kaijer Nicolaus war, als ihm Ungarn zu Füßen lag, als sein drohender Finger Preußen zur Ruhe wies, als England in der Unterzeichnung des Londoner Protocols über die Dänische Erbfolge nach seiner Pfeife tanzte, auf der höchsten Staffel europäischer Macht; er fühlte sich in seiner ganzen Stärke, er hob den Arm zum gewaltigsten Schlage.

Oder ist es richtiger, zu sagen: er mußte fich erheben, ihn zu versuchen? Man hört viel davon, daß ganz Rußland erfüllt fei von Enthusiasmus für diesen heiligen Krieg, für die Befreiung der griechischen Christen, die unter dem Jslam schmachten, für die Eroberung der St. Sophia. Geschieht es etwa dem Kaiser, daß nun ihn die mächtige Erhebung des nationalen Geistes, dieselbe Gewalt, die er aller Orten sonst als Revolution bekämpft hat, zu handeln zwingt? Wie hat er in jenen wüsten Tagen von 1848 seine Ruffen beloben und mit Lobpreisungen über ihre Treue, ihren Glauben, ihren loyalen Eifer verwöhnen zu müssen geglaubt! Ist er nun des ekstatiIchen Eifers seiner 60 Millionen Leibeigenen selbst nicht mehr Herr? Es ist kein Geheimniß, daß seine bewährtesten Diplomaten ihn gewarnt, ihn beschworen haben, sich nidyt gegen die Türkei zu hazardiren. Er ist zu klug, um das übrige Europa so zu verachten, wie er es müßte, wenn er sich aus freien Stücken in diesen Handel begeben hätte; er ist zu mächtig, als daß ihn unersättliche Herrsdygier, er ist zu bejabrt, als daß ihn Heldenlust dabin geführt haben könnte. Wie man die Sache wenden mag, man kommt immer wieder auf den Punkt, annehmen zu müffen, daß, wie andere Fürsten 1848 etwa unter der deutschen Fahne erschienen, andere mit Anerbietungen breitester Basis vorangegangen find, jo nun der Herrscher aller Reußen von dem altruffisden Fanatismus gezwungen worden ist, ein Unternehmen zu beginnen, das, wie es auch sonst enden mag, vorerst einmal Rußlands stille Gewalt über Europa zerriffen, das feine System von 1815 gesprengt hat.

Der legte Dienst dieses Systems ist der Sieg über die Revolution von 1848 gewesen. Er war nicht vollständig; man war gemeint, Frankreid, fidi in fidh selber zerfleischen zu lassen. Frankreich hat seinen Herrn gefunden, den Erben der Revolution. Und ihm dankt Rußland diesen Krieg.

Es ist sehr abgeschmackt, sich in Vorwürfen über Rußands Herrschsucht, Wilfür, Hoffahrt zu ergehen. Wolte Gott, daß jeder Staat mit so großer Einsicht seine Intereffen verftände, mit so großer Conseqnenz sie verfolgte, mit solchem Aufwand von geistiger und materieller Kraft sie durchzuseßen verstände! Ich wüßte kein lehrreicheres Studium für den Staatsmann, als das der auswärtigen Politik Rußlands. Hier, wenigstens hier ist Rußland unübertrefflich:

Aber darum hat man wahrlich nicht nöthig,, die russischen Principien als allgemein preiswürdigste zu empfehlen, oder in der Fortdauer des russischen Systems das Heil für Europa zu suchen oder die historische Kritik mit der Behauptung heraugs zufordern: daß ja dieser ruffiche Drud auf Europa nirgends zu fühlen, der Schade, den derselbe gebracht, nirgends nachzuweisen jei.

Jene pflegen einzuwenden: wenn dieser Druck vorhanden, dieser Schaden so groß ist, wie hat er so lange ertragen werden können?

Die Antwort ergiebt sich theils aus dem früher Bemerkten: nach der juste repartition des forces von 1815 war das monarchische Princip auf dem Continent so falsch gestellt, daß es schließlich auf Rußland gravitirte. Theils und besonders kam ein andrer Umstand hinzu, jene Erscheinung, die allerdings auffallend ist, möglich zu machen.

Wie war man jüngst von Erstaunen, als die blauen Büs cher die Eröffnungen des Kaisers Nicolaus an England in Bea treff des ,,kranken Mannes" mittheilten, aus denen freilich das große Publikum mit tugendhafter Entrüstung lesen sollte, daß der Kaiser die Stirn gehabt habe, dem englischen Cabinet eine vorläufige Disposition über das dem Ende zueilende. türkische Reich anzubieten, während sich dem Kundigeren nur ein Beispiel mehr für das maßgebende Verhältniß in dem europäischen Staatensystem der leßten dreißig Jahre ergab.

Es ist oben erwähnt worden, daß Altengland am Ende des großen Napoleonischen Krieges sich von Rußland überholt fühlte. Es machte damals einen Versuch, dies Uebergewicht zu brechen, mit dem Angriff auf die russische Besignahme des Großherzogthums Warschau. Trop dem, daß in dem ersten Parijer Frieden die weitere Anordnung über die ehemals polnischen Lande der freundschaftlichen Verständigung der drei öftlichen Mächte vorbehalten war, forderte England die Herstellung Polens; der Kaiser erwiderte: ,,er sei bereit, Polen zurückzugeben, wenn man Europa in die Lage zurücbringen könne, die es vor den polnischen Theilungen gehabt habe; das sei unmöglidy, besonders darum, weil England seinen ungebeuren Ländererwerb (in Indien u. s. w.) nicht werde zurückgeben wollen, überdies durdy Zerstörung so vieler Flotten einen durch Nichts aufzuwiegenden Vorsprung habe." Natürlich war daran nicht zu denken; wohl aber ward der Angriff nun auf Preußen gerichtet ; Preußen, das, um zu seinem früheren Machtumfang bergestellt zu werden, das Land des mit den Waffen in der Hand gefangenen Sachsenkönigs erhalten sollte ,,eine gerechte Strafe für dessen immoralité politique, sagte Lord Castlereagh in einem Briefe vom 14. October 1814 – Preußen, ward nun von England, Destreich, Baiern u. f. w. gesagt, dürfe Sachsen um keinen Preis erbalten; und da Baiern durd Destreid bereits das früher preußische Franken erbalten, Hannover für die Subsidien Englands bereits das früher preußijdve Ostfriesland nebst Hildesheim und Lingen erworben hatte, so blieb, da die sonstige disponible Mafie von Land und Leuten in Deutschland nicht mehr ausreichte, zur Entschädigung Preußens nur übrig, auf polnisches Gebiet zurückzugreifen. Dem jūnöden Bündniß vom 3. Januar 1815, in dem England und Destreich sich mit Frankreidy, mit Baiern zu Schutz und Truß verbanden, wäre ein Krieg gegen Rußland und Preußen gefolgt, wenn Preußen sich nicht mit einem Theile Sachsens begnügt bätte; und auf die Bemerkung, daß dies das Uebelste jei, daß eine dauernde Gährung der Gemüther in dem zerriffenen Lande die Folge fein werde, äußerte Kaiser Franz: ,,desto besser, das wollen wir halt eben, dann kommen fie desto eher wieder zusammen."

Das Verständniß der englischen Politik zu vervollständigen, muß ein zweites Moment in's Auge gefaßt werden. Dem Kampf gegen Napaleon zur Seite ging ein anderer bedeutsamer Krieg. Napoleon hatte unabläffig, aber vergebens gegen die Seetyrannei Englands und für die Gründung eines vernünftigen Völker-Seerechts gerungen. Um für den Kampf gegen ihn Englands Mitwirkung und Subsidien zu erhalten, ließen die continentalen Mächte bereitwillig die Fragen des Seeredits zur Seite, ja sie boten auf dem Wiener Congreß in der eigenthümlichen Formulirung des Verbots gegen den Sclavenhandel die Hand dazu, daß auch für die beginnende Friedenszeit eine Seepolizei möglich und nöthig blieb, deren Handhabung in dem Durchsuchungsrecht völlig zu Gunsten Englands ausschlug. Aber für jene Fragen des Seeredits war Nordamerika aufgetreten; es wagte den Krieg. England stürzte sich auf die junge Marine der Union, auf ihren aufblühenden Handel, als gälte es, beide für immer zu vernichten; sengend und brennend bis Washington hin zeigte es sich „in seiner ganzen Majestät und Madyt." Und als Nordamerika den Kaiser Alerander ersuchte, den Frieden zu vermitteln, und dieser fich dazu bereit erklärte, wies England die Vermittelung von der Hand.

Freilich, es ward in die Congreßacte wohl die Phrase aufgenommen: man wolle rétablir en Amérique et en Asie l'équilibre commercial si intimement lié à l'équilibre politique. Aber es blieb eben eine Phraje. Einst hatte das europäische Staatensystem auch die andern Welttheile als zu seiner Competenz gehörend behandelt: in den Napoleonischen Striegern war dieser Zusammenhang factisch durchrissen und auf England ausschließlich übergegangen. Dieser Zustand begann, sich mit dem Wiener Congreß völkerrechtlid zu firiren.

Als der Abfall der spanischen Colonieen begann, als die heilige Allianz den Versuch madyte, auch diese Revolutionen in ihre Obhut zu nehmen und England - es geschah gleich nach dem Congreß von Verona aufforderte, im Intereffe der spanischen Legitimität einzuschreiten, da weigerte England nicht bloß seine Mitwirkung, sondern verbat sich jede Intervention. Die heilige Alianz versuchte eine Ausgleichung dieser Differenz; man wolle die Unabhängigkeit der Colonieen anerkennen, wenn das brittische Cabinet zugeben wolle, legitime Fürsten auf die neuen Throne Amerika's zu bringen, „um das monarchische Princip aufrecht zu erhalten und einen großen Scandal zu vermeiden.“ Auch das verweigerte England.

Für Rußland blieb der Continent, für England die oceanisdie Welt. Man hat Canning hochgepriesen, daß er allein die Sache der Freiheit vertreten gegen die überwuchernde Gewalt des Systems der heiligen Allianz. Wenigstens mit der Revolution zu droben verstand er. Und was ist gar von Denen, die ihm folgten, Tories wie Whigs, geschehen, um dem weiterfressenden Schaden zu wehren, über den man sich wenigftens seit der Absorption Polens nicht mehr täuschen konnte? Und doch immer wieder, auch heute noch wendet sich alle Hoffnung Derer, welche die Freiheit im Munde führen, auf Altengland.

Man tritt den Staatsmännern Englands nidt zu nabe, wenn man ihnen diesen zweideutigen Ruhm bestreitet. Sie find in ihrem guten Recht, wenn sie über Englands Intereffe wachen, und sie selbst werden nur danach beurtheilt werden wollen, wie sie es verstehen und in welchem Maße sie es geltend zu machen verstanden haben. Die Freiheit ist ihnen ein Geburtsrecht der Engländer; am wenigsten für den naturrechtliden Begriff derselben und dessen Propagandı sind sie interessirt.

So bewunderungswürdig die innere Politif Englands ist,

denn sie versteht es, mit dem höchsten Maß edyter bürgerlicher Freiheit zu regieren fo wenig fein, vorausdenkend, ja correct ist ihre Handhabung der äußern Verhältnisse.

Der Grund ist leicht erkennbar; bei der Energie der öffentlichen Meinung in England haben außer den Machtinteressen des Staats, ja oft über denselben die der Privaten, ihr Handel, ihre Capitalanlagen im Ausaude, jelbst ihre Vorurtbeile 2c. eine solche Wucht, daß die parlamentarische Regierung selten oder nie anders als in ihrem Kielwasser fahren kann. Zugleich sind die innern Verhältnisse so complicirt, daß kein englisches Ministerium eine wichtigere Pflicht hat, als jeden Anlaß zu einer langen und schweren Anspannung der Nationalkraft, wie sie etwa der 1793 begonnene Kampf gegen die Revolution im Gefolge hatte, zu vermeiden, weil aller Wahrscheinlichkeit, nach unberechenbare Umgestaltungen im Innern die Folge sein würden. Die Wirkung der Kriege gegen die Revolution war, daß

der Bauernstand in England unterging, daß die agrarische Bevölkerung bis auf 23 Procent der Gesammtbevölkerung fank, daß England ein bis zum Uebermaß fabricirendes Land und damit ein ungestörter und fort und fort wachsender Verkehr über die ganze Welt die Lebensbedingung dieses Staates wurde. England ist auf einem Punkte angekommen, wo die Staatsschuld, das Handelsbedürfniß, die Uebervölkerung ebenso viele Motive zu einer im höchsten Maße conservativen Politik sind.

Für England giebt es seit 1815 – denn Frankreich, Destreich, Preußen, von andern kleineren Staaten nicht zu (prechen, haben nur europäische, d. h. für England nur secunDäre Bedeutung für England giebt es zwei ihm wesentlich polarische Machtbildungen, das ungeheure continentale Rußland mit seinem militairischen Absolitismus und das maßlos wadyfende demokratische Nordamerika. „Frieden mit Rußland, mit Nordamerika um jeden Preis, das ist seit 1815 die Parole jedes englischen Staatsmannes.

Uns geht hier nur Rußland an. Es ist wohl zu beachten, was England sich alles hat gefallen laffen, um mit Rußland im Frieden zu bleiben. Natürlich nichts geradezu Verlegendes oder Unehrenhaftes. Und die ruffisde Politik verstand es in ihrer großen Feinheit und Vorsicht vortrefflich, allen Vortheil dieses Verhältnisses wahrzunehmen, ohne jemals auch den Schein davon in Anspruch zu nehmen; es machte dem Engländer die Selbsttäuschung leicht, ohne die schon längst der prädestinirte Gegensaß der beiden größten Machtentwickelungen, die Europa aufzuweisen hat, zu einer ungeheuern Krisis zusammengestoßen wäre.

Nie ist ein Krieg leichtsinniger, unvorbereiteter, diplomatisch unmotivirter unternommen worden, als der, zu dem Louis Napoleon jegt England und Rußland getrieben hat.

Der Kaiser der Franzosen ist wie ein Spieler am Pharotisch; er fegt immer wieder seinen ganzen Gewinn; nodh ein glüdlicher Wurf und er hat die Bank gesprengt.

Mag Kaiser Nicolaus dem Drange des russischen Nationalgeiftes gefolgt sein, auf die so oft erprobte Nachgiebigkeit Englands und die unzweifelhafte Schwäche des übrigen Europa gerechnet haben, als er die geballte Faust erhob wie zum Schlage gegen den Sultan: wenigstens mit Geld, mit Truppen, mit diplomatischer Taktik war er so weit vorbereitet, daß er mit dem Schlage selbst zu schrecken hoffen durfte.

Ein Jrrthum, so verhängnißvoll wie der Napoleons, als er mit Moskau den Frieden zu haben glaubte.

Denn einmal in diesen Strieg verwickelt, kann weder Rußland noch England zurück ; die Gewalt des Verhängnisses zwingt sie, den Holmgang zu machen: auf Leben und Tod.

Rußland hat seit lange diefen endlich unvermeidlichen Kampf mit England kommen sehen, sich auf ihn, man kann sagen in staunenswürdiger Weise gerüstet. Während seine ganze Aufmerksamkeit darauf gewandt schien, durch die Kunst seiner Diplomatie den Conflict hinauszuschieben oder doch so viel wie möglich die übrigen Cabinette für denselben zu neutralisiren, hat es sich darauf eingerichtet, mit England zugleich ganz Europa zum Angriff herankommen zu sehen.

England dagegen hat wenigstens in seiner europäischen Politik verfahren, als wenn es zu dem Conflict mit Rußland niemals kommen könne und werde. Nur aus folchem töhlerglauben läßt sich das wahrhaft unglaubliche Verfahren, das England seit lange ja feit Pitt's Tod auf dem Continent getrieben hat, begreifen und erklären.

Jeßt, wo es endlich mit den JŲusionen ein Ende hat, zeigt sich die Wirkung der Phantasiepolitik, welche sich selbst mit dem untoward event ihr Epigramm gemacht hat.

Bedarf es der Beispiele? Ich will von der Zeit der Congreffe bon 1840, von der immer wieder versuchten und immer' wieder trügenden Verbindung mit Frankreich nicht sprechen; je mehr die continentale Uebermacht Rußlands wucha, desto stärker mußte England sein Augenmerk auf Mitteleuropa wenden. Aber was that es, um da aufzuklären, zu gewinnen, festen Fuß zu fassen? Oder wenn es Destreich und Preußen, in ihrer derzeitigen Form doch für unrettbar an Rußland gekettet hielt, was that es denn seit 1847? Woute England die östreichische Monarchie brechen, so mußte es die Revolution in Italien, in Ungarn offen und energisch unterstüßen; begriff es, daß Destreid erhalten werden könne, aljo müsie, so mußte es dazu thun, daß der furchtbare innere Stampf der Monarchie fo rasch als möglich zn Ende fam und jo schnell als möglid ausgeheilt wurde. Statt dessen gefiel sidy Lord Palmerston in jener wenig, ehrenhaften. Zweideutigkeit, deren Erfolg nur der, desto elendere Zustand Italiens, der Sieg Rußlands in Ungarn die Schwädung der Monarchie auf langehin war. Oder: be griff England, daß am meisten Preußen durdy das Uebergewicht Rußlands gefesselt sei und daß am meisten diese Stellung Preußens die continentalen Verhältnisse verschoben habe, - wie bemühte man sich nicht vor allem darum, init diesem Staate, den die wichtigsten Interessen an England weisen, die engsten Beziehungen zu knüpfen? In Preußen selbst war seit 1840 dieser Wund an höchster Stelle dominirend und wurden dort wiederholt die entgegenkommendsten Versuche gemacht; es wurde die Abkehr von Rußland ebenso stark bezeichnet wie der Wunsch der Annäherung an England. Wie englischerseits erwidert wurde, hat sich zuerst offenfundig in dem Besudje im Schluß Stolzenfels gezeigt. Die dänische Frage, die 1846 eine To acute Bedeutung erhielt und für Louis Philipp eine erwünschte Gelegenheit war, sich Rußland angenehm zu machen, vermochte England nicht über die Lage der Dinge aufzuklären; und was auf Preußens. Veranlassung deutscherseits gegen den ,,offenen Brief“ geschah, nahm man in England jo hin, als läge die Frage im Monde. Die Collusionen zwijden Frankreich und Rußland 1847 konnten England nicht unbekannt bleiben; aber statt auf Joinville's maritimen Gifer mit einer Annäherung an Preußen zu antworten, zu der das Patent vom 3. Februar 1847 einen Anlaß mehr gab, da in Folge dessen zwischen Wien und Petersburg -jehr bestimmte Verabredungen getroffen wurden – statt dessen griff man mit plumper Hand in die Schweizer Verhältnisse hinein und verwirrte damit die ganze Situation. Was soll man gar erst von dem Verhalten Englands in den deutschen und preußischen Interessen seit 1848 sagen? Es ist wahr, audy Rußland war einen Augenblick decontenancirt; aber doppelt ichnell war es mit seiner Diplomatie zur Hand, das verlorene Terrain wieder zu gewinnen, während England nur lässiger, plumper, turbulenter, sprunghafter, als je zuvor, operirte. Zur Entschuldigung hieß es nachmals wohl, daß mit diesem ganz unberechenbaren Berliner Cabinet nichts anzufangen gewesen sei; die ruffisde Diplomatie verstand, es zu berechnen, fid zum Mittelpunkt einer Partei zu machen, unerhörte Siege zu gewinnen. Rasd genug fand sie den entscheidenden Punkt: in der schleswig - holsteinischen Frage traf sie Preußen auf der empfindlidsten Seite - und England balf! Dem guten Lord W. zur Seite operirte Herr H: fo zum Wohlgefallen Dänemarks, daß ihm die dänische Dankbarkeit, fagt man, in sehr werthvollen Bezeigungen ausgedrückt werden durfte. Rußland bandelte vollkommen in seinem Interesse, wenn es Preußen so tief demüthigte, wie in jener Frage, in den Differenzen mit Desterreich, in der weitern Entwicklung der Bundesangelegenheiten geschehen ist; aber England bezahlte für das Huldlächeln des Gziren einen Preis, der nur dann nicht zu hoch war, wenn es feststand, daß es nie zu dem großen Kamipfe mit Rußland kommen werde.

Und nun stürzt sich England in den Kampf richtiger: es erwartete, daß sich auf sein erstes Hurrah Preußen und Destreich auf Rußland stürzen sollten!



