Zur Lehre von der Legitimität. 
Das conservative Europa ist darüber einig, daß es nur mit großer Anstrengung die Gefahren, die es seit 1848 bedrohten, bestanden hat. Es täuscht sid nicht darüber, daß dieselben keineswegs mit der Wurzel ausgerottet find. Es ist befliffen, die Mittel zu finden, mit denen ähnlichen Gefahren vorgebeugt und, wenn sie dennoch wiederkehren, in besserer Haltung widerstanden werde.
Zu den Wehren gegen die wildfluthende Bewegung gehört das Princip der Legitimität. Man kann es mit Fug den Gra: vitationspunkt aller erhaltenden Kräfte nennen.
Es hat sich in gleichem Schritt mit dem europäischen Staatensystem entwickelt; in seiner ganzen Bedeutung ist es in dem Augenblicke erkannt und ausgesprochen worden, als der Uebermuth der napoleonischen Herrschaft in Europa gebrochen war.
Seit der heiligen Alianz ist unzweifelhaft in dem europäischen Staats- und Völkerrecht dies Princip der Legitimität, das die Summe der monarchischen Voraussegungen umfaßt, als das wesentlichste, als das maßgebende, als das jedem andern Recht, Interesse und Theorem voranzustellende betrachtet worden.
Wenn in der königlichen Gewalt jene höhere Weihe und Autorisation sein fou, die man mit dem Ausdruck ,,von Gottes

Gnaden“ bezeichnen will, so tritt an die Spiße des Staatswesens nicht irgendwer, den Menschenwiß, wie er im Augenblick der Entscheidung zufällig, augenblicklich, aufgeregter Weise sich gerade zusammenfindet, für den geeignetsten hält, sondern derjenige, den die Vorsehung in die Stelle hinein geboren werden läßt, welche das vorbestimmte Gesek der Erbfolge als die des fünftigen Königs bezeichnet. Nur der zum König Geborene ist König von Gottes Gnaden; wie Gott ihn gegeben, weije fühn, streng, gütig oder das Gegentheil, so hat er nach Gottes Nathidhluß an dieser seiner königlichen Stelle fein sollen. ist damit recht eigentlich das Wichtigste im Leben des Staates, die Bestellung des neuen Oberhauptes, in Gottes Hand gegeben, und in der Hinnahme des geborenen Regenten beugen die Staaten und Völker sich vor der göttlichen Vorsehung und ihrem unerforschlichen Rathschluß. Und wieder, wer zum Könige geboren ist, man würde irren, wenn man meinte, daß er nichts als ein unermeßliches Vorrecht gleich mit der Geburt gewonnen; es ist zugleich eine unermeßlich große Pflicht, die ihm auferlegt ist; nicht bloß die schwere Pflicht des Regierens mit der Verantwortlichkeit, die in dem Herrsein über Hunderttausende liegt, – in unsern Tagen wiegt ebenso schwer, dies Recht und diese Pflicht auch da aufrecht zu erhalten und zu vertreten, wo es gefährdet, wo es zerbrochen ist, wo die Völker in blinder Wuth den Frevel vollbracht haben, den sie dann in furchtbarer Zerrüttung verkommend bereuen.
Das Princip der legitimen Monarchie hat den Sturm, der 1848 Europa durchtobte, gebrochen. Weder die Demofratie 1100 der Socialismus, weder die Revolution auf der Barricade, ned die „in Schlafrod und Pantoffel" baben jenes Princip zu erschüttern vermocht. Es wird bleiben und feststehen, wenn nicht eben diejenigen geschichtlichen Gewalten, die selbst auf demselben gegründet sind, in eitler Menschenflugheit und vermegner Vor
theilssucht ihin untreu werden und, während sie alle Folgerungen des von Gottes Gnaden" in Anspruch nehmen und geltend machen, es da, wo es ihnen einmal Mühe macht oder mindern Vortheil bringt, mißachten, verleßen, über Bord werfen.
Eben jept scheint dies zu geschehen; eben jeßt scheint man ein großes Beispiel dafür hinstellen zu wollen, daß das Princip der Legitimität doch auch nur eine Doctrin ist und daß es Vortheile giebt, denen man sie ohne Bedenken zum Opfer bringen kann.
Ist einmal diese Ansicht durchgeseßt, wie schnell werden fich die weiteren Folgen ergeben! Wie behende wird man daran sein, die kleinen und mittlern Monarchieen, die nur in dem Recht der Legitimität feststehen, zu lehren, daß, wenn nur noch die gegenseitige Eifersucht der Großen sie hält, die Verständigung zu gemeinschaftlichem Gewinn zwischen diesen sehr leicht ist! Wie viel leichter wird ein nächster Märzsturm durch Europa rasen fönnen! Wie wird die Revolution verlernt haben, ,,vor den Thronen stehen zu bleiben“, die ja ihre tiefste Rechtfertigung schon zuvor andern Vortheilen untergeordnet erklärt haben.
Tilge man aus dem Glauben der Völker, aus dem Coder der europäischen Staatenwelt, aus den Erwägungen und Berechnungen der Cabinette dies noli me tangere des Geburtsrechts zum Thron, diesen legten festen Punkt in der allgemeinen Fluthung und ein Gewaltzustand, eine Raub- und Trugpolitik, eine Verwilderung reißt ein, gegen die Alles, was von einer demokratischen und socialistischen Zukunft Europa's gefürchtet worden, Kinderspiel gewesen wäre.
Die dänische Frage ist daran, auf eine Weise gelöst zu werden, weldye in mehr als einer Hinsicht bedenklich erscheint. Die Dänen haben in der Person des Prinzen Christian von Glücksburg einen Fürsten gefunden, der bereit ist, mit dem Makel der Illegitimität und usurpation an die Spite ihres Staats zu treten.
Freilich hat die neue dänische Constitution die in der Lex Regia festgestellte unumsdhränkte Königsgewalt abgesdyafft ; aber fie hat zugleich die Erbfolge nach der Lex Regia bestehen lassen mit dem Vorbehalte, auch diese gelegentlich durch einen auf königlichen Vorschlag gefaßten Beschluß des Neidistages abändern zu können.
Der jeßt regierende König von Dinemark (Friedrid; VII.) ist König in Kraft der Lex Regia, also mit den Bedingungen, die diese ihm auferlegt hat. Unter diesen die wichtigste ist, daß der König, obschon er „über alles Nedit und Geset“, welchen Namen es haben möge, durd, das Königsgesep gestellt ist, dies Königsgeses selbst über sidy erkenne, und daß es als der rechte Grund und das Grundgesep des Königreidys durchaus unveränderlich und unerschütterlidy“ bleibe (L. R. 3). Es wird, was irgend gegen dies Königsgesez ausgewirkt oder bewerkstelligt" werden mag, im Voraus für null und nichtig erklärt und diejenigen, „welche sich soldies erworben oder erschlichen haben“, der Bestrafung als Hochverräther und Majeftätsverbrecher überantwortet (L. R. 26).
Die Garantie für die Erhaltung dieses dänischen „Grundgesebes" die mürzerrungene Constitution von 1848 ist nadı den angeführten Bestimmungen „nul und nichtig" die Erbfolge, in die Legitimität gelegt. Wenn der König stirbt, ,, ist derjenige, welchen die Erblinie als den Nädysten ausweiset“ (L. R. 15), wirklich und in der That König „und ist ihm die ungebundene Alleinherrschaftsmacht erblich und anheimgefallen in demselben Augenblicfe, in welchem fein Vorgänger den Geist aufgiebt." Es wird ausdrüdlich hinzugefügt, daß ,,keine weitere Uebertragung in irgend einer Art nöthig ist, da die Könige zu Dänemark künftig und zu ewigen Zeiten, so lange irgend einer von Unserm Königlichen Erbstamm übrig ist, gezeugte ist in und geborene, nicht aber geforene und gewählte för nige sind" (L. R. 16). Der Gründer der Lex Regia hat von den Prinzen und Prinzessinnen seines Hauses gefordert, daß fie um ,, die Madt und Herrschaft" des Hauses zu fidern, dem Einen Erbberechtigten unverbrüdlich und ohne Widerreder die ihm vorbestimmte Erbgewalt zukommen lassen; . ,die andern Prinzen und andern Prinzessinnen von Geblüt lassen sich mit der Hoffnung genügen und warten, bis die Reihe demnädist an sie und ihre Linien kommt, eine niady der andern.“ (L. R. 19). Alo die Unverbrüdylidyfeit der Erbfolge ist die Gegenleistung des Hauses und des jedesmaligen Königs für die Opfer, welche die Prinzen und Prinzessinnen des Hauses der Macht und Erhaltung desselben zu bringen verpflichtet werden.
So folgte, als 1839 König Friedrich VI. starb, nicht dejfen Tochter, sondern die nach der Lex Regia nächstberechtigte männliche Linie in der Person Christians VIII., obschon diejer einst in Norwegen nicht bloß sidy den Königstitel angemaßt*), sondern auch gegen die Entscheidung der Großmächte und gegen den Befehl seines Königs die Waffen, freilich ohne Erfolg, 'ergriffen hatte; und dieser Erfönig von Norwegen wurde dänischer König, weil er der legitime Erbe war, objdon sein jüngerer Bruder mit eben jener Tochter Friedrichs VI. vermählt war.
Wenn der jept regierende König stirbt, so ist „in demselben Augenblicke, in welchem er den Geist aufgiebt“, derjenige, welchen die Lex Regia dazu vorbestimmt hat, König, und zwar König mit dem Recht und der Pflicht der Lex Regia, ob die Märzconstitution da ist oder nicht, denn sie ist nul und nichtig und ob ein anderer factischer König da ist oder nicht, denn er ist ein Ujurpator.
*) Es ist sehr lehrreich, daß Christian VIII. dies that mit Berufung auf sein Erbrecht ex Lege Regia, da der König von Dänemark durch die Abtretung Norwegens im Kieler Frieden ihn nicht habe mitverpflichten können.
Wer ist denn der Nächstberechtigte?
In einem gründlichen Auffage dieser Zeitschrift ist die Erbfolge der Lex Regia jüngst erläutert worden *). Eine gleichzeitig in Hamburg erschienene Abhandlung **) ist in noch jdärferer und einfaderer Argumentation genau zu demselben Resultat gelangt. Hat je über die Meinung der Lex Regia in Betreff des Erbganges Zweifel sein können, so ist derselbe mit diesen beiden Arbeiten vollständig erledigt. Wir beziehen uns auf die dort gegebene Beweisführung.
Der König Friedrich VII. und dessen Vaterbruder, Erbprinz Ferdinand, sind die letzten Männer im Mannsstamm des dänischen Königshauses. Mit ihrem Tode geht die Krone an die Weiber und Weiberlinien über.
Nads der Bestimmung der L. R. S. 27. wird zunädist nach den Männern „Weib vom Mann" folgen. Weiber vom Manne (Agnatinnen) sind zur Zeit drei vorhanden, des Erbprinzen Schwester, Landgräfin Charlotte, 63 Jahre alt, und zwei Töchter des Königs Friedrid) VI., Staroline, die Gemahlin des Erbprinzen, 59 Jahre alt, und Wilhelmine, Gemahlin des Herzogs Karl von Glücksburg, 44 Jahre alt, Beide ohne Kinder.
Die weitere legitime Erbfolge in Dänemark wird sich das nach bestimmen, ob diese drei ,,Weiber vom Mann" oder weldie von ihnen den jegigen König (44 Jahre alt) und den Erbprinzen (60 Jahre alt) überleben. Der legten von ihnen folgt die ihr nächstverwandte weibliche Linie des Königshauses.
Die möglichen Fälle, șie beim Aussterben der männlichen Linie des dänischen Hauses eintreten können, sind folgende:
1) Es leben dann nod jene drei ,,Weiber vom Mann“, fo folgen nach einander:
theilssucht ihin untreu werden und, während sie alle Folgerungen des von Gottes Gnaden" in Anspruch nehmen und geltend machen, es da, wo es ihnen einmal Mühe macht oder mindern Vortheil bringt, mißachten, verleßen, über Bord werfen.
Eben jept scheint dies zu geschehen; eben jeßt scheint man ein großes Beispiel dafür hinstellen zu wollen, daß das Prin= cip der Legitimität doch auch nur eine Doctrin ist und daß es Vortheile giebt, denen man sie ohne Bedenken zum Opfer brin
gen kann.
Ist einmal diese Ansicht durchgeseßt, wie schnell werden fich die weiteren Folgen ergeben! Wie behende wird man daran sein, die kleinen und mittlern Monarchieen, die nur in dem Recht der Legitimität feststehen, zu lehren, daß, wenn nur noch die gegenseitige Eifersucht der Großen sie hält, die Verständigung zu gemeinschaftlichem Gewinn zwischen diesen sehr leicht ist! Wie viel leichter wird ein nächster Märzsturm durch Europa rasen fönnen! Wie wird die Revolution verlernt haben, ,,vor den Thronen stehen zu bleiben“, die ja ihre tiefste Rechtfertigung schon zuvor andern Vortheilen untergeordnet erklärt haben.
Tilge man aus dem Glauben der Völker, aus dem Coder der europäischen Staatenwelt, aus den Erwägungen und Berechnungen der Cabinette dies noli me tangere des Geburtsrechts zum Thron, diesen legten festen Punkt in der allgemeinen Fluthung und ein Gewaltzustand, eine Raub- und Trugpolitik, eine Verwilderung reißt ein, gegen die Alles, was von einer demokratischen und socialistischen Zukunft Europa's gefürchtet worden, Kinderspiel gewesen wäre.
Die dänische Frage ist daran, auf eine Weise gelöst zu werden, weldye in mehr als einer Hinsicht bedenklich erscheint. Die Dänen haben in der Person des Prinzen Christian von Glücksburg einen Fürsten gefunden, der bereit ist, mit dem Makel der Illegitimität und usurpation an die Spite ihres Staats zu treten.
Freilich hat die neue dänische Constitution die in der Lex Regia festgestellte unumsdhränkte Königsgewalt abgesdyafft ; aber fie hat zugleich die Erbfolge nach der Lex Regia bestehen lassen mit dem Vorbehalte, auch diese gelegentlich durch einen auf königlichen Vorschlag gefaßten Beschluß des Neidistages abändern zu können.
Der jeßt regierende König von Dinemark (Friedrid; VII.) ist König in Kraft der Lex Regia, also mit den Bedingungen, die diese ihm auferlegt hat. Unter diesen die wichtigste ist, daß der König, obschon er „über alles Nedit und Geset“, welchen Namen es haben möge, durd, das Königsgesep gestellt ist, dies Königsgeses selbst über sidy erkenne, und daß es als der rechte Grund und das Grundgesep des Königreidys durchaus unveränderlich und unerschütterlidy“ bleibe (L. R. 3). Es wird, was irgend gegen dies Königsgesez ausgewirkt oder bewerkstelligt" werden mag, im Voraus für null und nichtig erklärt und diejenigen, „welche sich soldies erworben oder erschlichen haben“, der Bestrafung als Hochverräther und Majeftätsverbrecher überantwortet (L. R. 26).
Die Garantie für die Erhaltung dieses dänischen „Grundgesebes" die mürzerrungene Constitution von 1848 ist nadı den angeführten Bestimmungen „nul und nichtig" die Erbfolge, in die Legitimität gelegt. Wenn der König stirbt, ,, ist derjenige, welchen die Erblinie als den Nädysten ausweiset“ (L. R. 15), wirklich und in der That König „und ist ihm die ungebundene Alleinherrschaftsmacht erblich und anheimgefallen in demselben Augenblicfe, in welchem fein Vorgänger den Geist aufgiebt." Es wird ausdrüdlich hinzugefügt, daß ,,keine weitere Uebertragung in irgend einer Art nöthig ist, da die Könige zu Dänemark künftig und zu ewigen Zeiten, so lange irgend einer von Unserm Königlichen Erbstamm übrig ist, gezeugte
ist in
und geborene, nicht aber geforene und gewählte för nige sind" (L. R. 16). Der Gründer der Lex Regia hat von den Prinzen und Prinzessinnen seines Hauses gefordert, daß fie um ,, die Madt und Herrschaft" des Hauses zu fidern, dem Einen Erbberechtigten unverbrüdlich und ohne Widerreder die ihm vorbestimmte Erbgewalt zukommen lassen; . ,die andern Prinzen und andern Prinzessinnen von Geblüt lassen sich mit der Hoffnung genügen und warten, bis die Reihe demnädist an sie und ihre Linien kommt, eine niady der andern.“ (L. R. 19). Alo die Unverbrüdylidyfeit der Erbfolge ist die Gegenleistung des Hauses und des jedesmaligen Königs für die Opfer, welche die Prinzen und Prinzessinnen des Hauses der Macht und Erhaltung desselben zu bringen verpflichtet werden.
So folgte, als 1839 König Friedrich VI. starb, nicht dejfen Tochter, sondern die nach der Lex Regia nächstberechtigte männliche Linie in der Person Christians VIII., obschon diejer einst in Norwegen nicht bloß sidy den Königstitel angemaßt*), sondern auch gegen die Entscheidung der Großmächte und gegen den Befehl seines Königs die Waffen, freilich ohne Erfolg, 'ergriffen hatte; und dieser Erfönig von Norwegen wurde dänischer König, weil er der legitime Erbe war, objdon sein jüngerer Bruder mit eben jener Tochter Friedrichs VI. vermählt war.
Wenn der jept regierende König stirbt, so ist „in demselben Augenblicke, in welchem er den Geist aufgiebt“, derjenige, welchen die Lex Regia dazu vorbestimmt hat, König, und zwar König mit dem Recht und der Pflicht der Lex Regia, ob die Märzconstitution da ist oder nicht, denn sie ist nul und nichtig und ob ein anderer factischer König da ist oder nicht, denn er ist ein Ujurpator.
*) Es ist sehr lehrreich, daß Christian VIII. dies that mit Berufung auf sein Erbrecht ex Lege Regia, da der König von Dänemark durch die Abtretung Norwegens im Kieler Frieden ihn nicht habe mitverpflichten können.
Wer ist denn der Nächstberechtigte?
In einem gründlichen Auffage dieser Zeitschrift ist die Erbfolge der Lex Regia jüngst erläutert worden *). Eine gleichzeitig in Hamburg erschienene Abhandlung **) ist in noch jdärferer und einfaderer Argumentation genau zu demselben Resultat gelangt. Hat je über die Meinung der Lex Regia in Betreff des Erbganges Zweifel sein können, so ist derselbe mit diesen beiden Arbeiten vollständig erledigt. Wir beziehen uns auf die dort gegebene Beweisführung.
Der König Friedrich VII. und dessen Vaterbruder, Erbprinz Ferdinand, sind die letzten Männer im Mannsstamm des dänischen Königshauses. Mit ihrem Tode geht die Krone an die Weiber und Weiberlinien über.
Nads der Bestimmung der L. R. S. 27. wird zunädist nach den Männern „Weib vom Mann" folgen. Weiber vom Manne (Agnatinnen) sind zur Zeit drei vorhanden, des Erbprinzen Schwester, Landgräfin Charlotte, 63 Jahre alt, und zwei Töchter des Königs Friedrid) VI., Staroline, die Gemahlin des Erbprinzen, 59 Jahre alt, und Wilhelmine, Gemahlin des Herzogs Karl von Glücksburg, 44 Jahre alt, Beide ohne Kinder.
Die weitere legitime Erbfolge in Dänemark wird sich das nach bestimmen, ob diese drei ,,Weiber vom Mann" oder weldie von ihnen den jegigen König (44 Jahre alt) und den Erbprinzen (60 Jahre alt) überleben. Der legten von ihnen folgt die ihr nächstverwandte weibliche Linie des Königshauses.
Die möglichen Fälle, șie beim Aussterben der männlichen Linie des dänischen Hauses eintreten können, sind folgende:
1) Es leben dann nod jene drei ,,Weiber vom Mann“, fo folgen nach einander:
Gottes Hand, ob die beiden legten Männer des dänischen Königshauses die drei „Weiber vom Mann“ überleben werden. Dies sind die beiden unter den angeführten jedys Fällen, in denen die heffische Linie zum Dänisden Thron gelangt in jedem der vier andern Fälle ist die blühende Linie, die von Friedrichs VI. Schwester abstammt, nad dessen Töchtern die legitim erbende; in jedem diefer vier Fälle ist ein Augustenburger ,,in demselben Augenblicke, in weldiem seine Vorgängerin den Geist aufgiebt, wirklich und in der That König und führt den Königs-Namen und Titel - ,,so daß keine weitere Uebertragung in irgend einer Art nöthig ist.“ (L. R. 15. 16.)
Aber Prinz Christian von Glücksburg?
Man weiß von einem Kopenhagener Arrangement, das den Beifall der großen Cabinette gefunden haben soll. Es besteht in Folgendem: die Landgräfin von Hessen, ihr Sohn Prinz Friedrich, ihre älteste Tochter Prinzessin von Dessau, deren Töchter, von denen die älteste die Gemahlin des Herzogs von Nasjau ist, berzichten auf den dänischen Thron zu Gunsten der zweiten Tochter, Prinzessin Louise, und diese wieder zu Gunsten ihres Gemahls, des Prinzen Christian von Glückeburg!
Die Frau Landgräfin scheint vergessen zu haben, was fie bei ihrer Vermählung für sich und ihre Leibeserben „mittelst eines leiblichen Eides und bei dem Worte der ewigen Wahrheit“ versprochen und zugesagt hat ohne Gefährde“.
Jeßt liegt gedruckt der in der Lex Regia vorbestimmte Töchterverzicht in der althergebrachten Formel ver. Auch die Landgräfin hat mittelst desselben ausdrücklich auf jeden Erbanspruch für sich und ihre Erben verzichtet,' mit Vorbehalt dessen, was ihr und ihren Erben „nach den Verfassungen des föniglichen Hauses und Anweisung der Lex Regia in Folge gebühren und zufallen möge.“ „Wir, Unsere Erben und Nachkommen oder jemand Unseretwegen sollen und wollen auch dieser vorhergesepten Renunciation und Verzidit entgegen . . . keine Dispensation oder Freiheit, die zum Präjudiz und Nachtheil der bei dem föniglichen Erbhause eingeführten Verfassung und durch die Legem Regiam
Regiam festgestellte Successions Ordnung gereichen möchte, son einigerlei Obrigkeit, wie dieselbe aud Namen haben möge *) erwarten, suchen oder ausbringen und da foldhes gleid, geschehen, oder Uns und Untfern Erben dergleichen Restitution und Absolution aus eigener Bewegung irgend Obrigkeit, die sich dazu befugt erachte, fünftig mitgetheilt oder für Uns von andern erworben würde, dieselbe nicht annehmen, nody Uns deren in einiger Weije und Wege, die zu erdenken wider den Inhalt dieses Unsers Verzichtes, gebraucien; sondern was also erlanget werden möge, dasselbe foll nicht statt haben, sondern vielmehr nulluud nichtig und der Verordnung mehr gedachter Legis Regiae unabbrüchig und unschädlich seyn."
Dies hat die Frau Landgräfin für sich und ihre Erben mit leiblichem Eib bejchworen - ,,ohne Gefährde".
Aller Wahrscheinlichkeit nach ist dieser Eid von ihr gefordert worden, damit sie ihn halte. Und das legitime und confervative Europa hat ein Interesse dabei, daß mit solchen Eiden nicht ein öffentlicher Scandal getrieben werde.
Kann die Landgräfin nady dieser Verzidyturkunde von Neuem cediren? d. h. kann sie sich als Reditssubject in Sachen der dänischen Erbfolge durch einen Andern repräsentiren lassen, nachdem sie darauf verzichtet hat, Rechtssubject zu sein, falls nicht ein ausdrücklich vorbestimmtes Verhältniß, das herbeizuführen außerhalb ihrer Macht liegt, sie wieder dazu madyt? Sie hat in Sachen der dänischen Erbfolge erst wieder ein Recht in dem Augenblice, wo die Lex Regia sie auf den Thron beruft; es liegt in Gottes Hand, ob dieser Augenblick je eintritt. Und wenn er eintritt, so hat sie die Lex Regia, kraft deren sie Königin wird, über sich zu erkennen; von diesem Geset,
*)... und wäre es die Conferenz der Großmächte oder der dänische Reichotag!
nicht von ihrer Wahl hängt es ab, ob ihre Kinder oder die Tödyter Friedrichs VI. sie beerben werden.
Man könnte sagen: die Landgräfin hat ja nid) jenen Vorbehalt, auf den sie verzichten könnte. Man verstehe wohl: verzichten heißt nicht cediren, heißt nicht sid Jemanden aussuchen, den man statt seiner selbst substituirt. Wem käme folcher Verzicht zu Gute? Nicht den Kindern der Landgräfin, es wäre nady demselben die Wahrscheinlichkeit der Erbfolge für die Tödyter Friedrichs VI. nur um so größer, wenn auch erst in dem Moment, wo der legte König gestorben, von diesem Verzidyt rechtlid Notiz genommen werden könnte.
Zur völligeu Sicherung aber hat jede Prinzessin, audy die Landgräfin, bei ihrer Vermählung ,,ein für alle Mal sich jeder Dispensation und Freiheit, die zum Präjudiz und Nadytheil der Succession ex Lege Regia gereichen könnte“, im Voraus begeben. Ein Verfahren also, das so wie die Cession in jenem Kopenhagener Arrangement gegen die Succession ex Lege Regia Präjudicirlich ist, ist wider jene eidlidye Urkunde, ist nul und nidytig.
Aber als wäre des „Nu und Nichtigen" in diesem Arrangement nody nicht genug: die Landgräfin, ihr Sohn, ihre älteste Tochter und deren Descendenz sollen nicht etwa zu Guns sten der dann nädystberechtigten Tochter cedirt haben, sondern zu Gunsten des Prinzen Christian.
Es ist nicht zu leugnen, daß aud Prinz Christian unter den eventuellen Erben der dänischen Krone nach der Lex Regia ist, - nur daß feine Großmutter, von der als einer dänischen Königstochter sein eventuelles Redyt stammt, bei ihrer Vermählung „für sidy und ihre Erben" gleidyfals jenen oben dyaratterisirten Verzicht ausgestellt und besd woren hat, der also aud) ihn bindet, ihm nicht einmal soviel freie Hand läßt, wie jeder andere usurpator haben würde. Durch den Eid seiner Großmutter ist er gebunden, ,,fich mit der Hoffnung genügent zu lassen und zu warten, bis die Reihe an ihn kommt.“ (L. R. 19.)
Es ist nicht zu leugnen, sage ich, daß audy Prinz Christian zu den eventuellen Erben gehört, wenn der dänische Thron an die Tödyter Friedridis VI. gekommen ist. Aber zählen wir auf, welche jegt lebenden Fürstlichkeiten er sich voraufgeben lajsen muß, „bis die Reihe an ihn kommt." Nach den Töchtern Friedrichs VI. stehen vor ihm:
1) Der Herzog von Augustenburg und dessen Descendenz, 2) der Prinz Friedrich von Augustenburg und dessen De
scendenz, 3) der Prinz Gustav Waja und dessen Tochter, 4) die Großherzogin Sophie von Baden und deren De
scendenz, und zwar der Erbgroßherzog und dessen Brüder, dann seine Schwestern, zunächst die Gemahlin des
Herzogs von Koburg u. f. w., 5) der Herzog Elimar von Oldenburg, 6) der Herzog Alerander von Anhalt-Bernburg, der 
überdies mit Prinz Christians älterer Schwester ver
mählt ist, 7) die Prinzessin Louise, Gemahlin des Prinzen Friedrich
von Preußen, und ihre Söhne, die Prinzen Alerander
und Georg von Preußen, 8) der Kurfürst von Hessen, 9) Defsen Schwestern und ihre Descendenz, namentlich der 
Erbprinz von Meiningen, u. s. w. Alle diese – und noch einige, die ich übergehen durfte haben nach Recht und Pflicht der Legitimität die Thronbesteigung des Prinzen Christian nach der Lex Regia und den Feierlich geleisteten Verzichten, die ihn binden, für nul und nichtig zu erklären und ihn an Pflicht und Gewissen zu mahnen.
Aber Prinz Christian wird ja die Krone durdy Cession einer Gemahlin erhalten? Er kann nach keinem andern Recht als dem seiner eigenen und persönlichen Berechtiguug ex Lege Regia König werren, selbst dann nicht, wenn durch wunderbarstes Hinsterben aller Näherberechtigten, Prinz Friedrich von Hessen und die Herzogin von Nassau mit eingeschlossen, seine Gemahlin als legitime Erbin den Thron erhielte. Denn ,, es sind die Töchter ... weld)en die Erbjuccession in der Regierung zufommen soll, und nicht die Männer der Tödyter, die sich durchaus nicht mit der Regierung dieser Reiche befajien jollen, und wie hoch und mächtig sie audy sonst in ihren eigenen Ländern sein mögen, so sollen sie doch, wenn sie hier im Lande sind, sich ganz und gar keine Madt zueignen.“ (L. R. 37.)
Ich weiß uicht, ob Prinz Christian des Glaubens ist, daß er trop der Lex Regia und ihrer ausdrüdlichen Bestimmungen ,,von Gottes Gnaden König von Dänemarf" werden kann, ob er des Wahnes ist, daß die neue dänische Constitution und die in Aussicht gestellte ,,verfassungsmäßige“ Veränderung der Erbfolge - nämlich durch Majorität des dänisden Reichstags!!
seine Ehre und sein Gewissen beruhigen, das legitime Redt der legitimen Dänisden Kronerben still machen fann.
Wenigstens in Dänemark fann er sich der Flusion hingeben, daß er mit einer so zweideutigen Thronbesteigung dem Wunsche des dänischen Volfs entgegenkommt; – ja, er mag es sich als Tugend anrechnen, so viele wohlbegründete Ansprüche näherberechtigter und zum Theil ihm nahverwandter fürstlicher Personen zu mißachten, so theure Eide, die audy ihn als Nachkommen einer dänischen Prinzessin binden, zu brechen und zu feinen Gunsten bredien zu lassen - um des dänisden Volfs und der „europäischen Interessen“ willen.
Aber Prinz Christian von Schleswig-HolsteinGlüdsburg wird nicht meinen, daß das Volk der Herzog
thümer dieselbe Sehnsucht nach einem illegitimen Regenten hegt, um nur ja des Glücks der Gemeinsdyaft mit Dänemark theilhaftig zu bleiben, eines Glüces, welches jept in so unzweideutigen Beispielen eremplificirt wird.
Indeß – er kommt ja auf diesem Wege zu schönem Ges winn, und vielleicht fühlt er etwas von einer cäsarischen Ader in fid. Dafür, daß er die Erbschaft der Herzogthümer, die ihm nicht gebührt, antritt, gewähren ihm die Dänen die där nische Krone, die ihm ebenso wenig gebührt Und die Mädte
der Präsident vom 2. December mit den Monarden ,,von Gottes Gnaden" einträgtiglid, geben ihren Beifal und Segen dazu.
Es ist sehr begreiflidy, daß die Dänen mit lebhaftem Eifer dahin streben, eine illegitime Thronfolge in's Leben zu rufen. Sie haben dazu mehr als einen Grund.
Ihr altes unveränderliches Staatsgrundgeser hat theoretisd wenigstens die unumschränkteste Alleinherrschaft, die Europa kennt, gegründet. Die liberalistischen und demokratischen Gelüste, die in den lezten Jahrzehnten audy in Dänemark rasch aufgeschossen sind und welche sich in der märzerrungenen Verfassung einen Ausdruck gaben, haben keinen ärgern Feind, als die legitime Erbfolge nady der Lex Regia; denn nach dieser ist in dem Augenblick, wo ex Lege Regia geerbt wird, die ganze Errungenschaft nul und nichtig.
Und mehr noch. Die Lex Regia hat ausdrüdlich bestimmt, daß, wer irgend zur Minderung oder Aenderung der Alleinherrschaftsgewalt beigetragen, als Hochverräther und Majestätsverbrecher gestraft werden soll. Es ist nicht nöthig, den Katalog dieser Majestätsverbrecher. hier aufzuführen; man hat gut thätig und rührig sein für die Jlegitimität, wenn es ohne den Schuß durch sie an Kopf und Kragen geben würde.
Außer den allgemeinen Anlässen, gegen die Erbfolge nadh der Legitimität zu intriguiren, haben die Dänen noch einen bes fonderen. Sie brauchen einen Fürsten, der nicht auf seinem eignen Rechte fteht, sondern ihrer Gunft feine Erhebung dankt, einen Fürsten, der dazu angethan ist, sich in Furcht vor ,,der Selbsthülfe der Verzweiflung“'*) von den Launen und Ges. lüsten des Kopenhagener Volks bestimmen zu lassen, der namentlich nichts dawider thut, daß die deutschen Unterthanen" als Heloten des dänijden Volfs behandelt und ihre alten bäuerlichen und corporativen Verhältnisse mit den demokratischen und büreaukratischen Gaunereien von je neuester Kopenhagener Erfindung zerstört werden. Sie fürchten, durch die legitime Erbfolge einen Fürsten zu erhalten, der auch in Dänemark Verhältnisse herzustellen wissen würde, wie ihrer die conservativen Interessen Europas noch mehr bedürfen, als der ,,Erhaltung der Gesammtmonarchie." Und das conservative und legitime Europa wetteifert, den Dänen zu einer illegitimen Throns folge zu verhelfen und die Herzogthümer mit in diese Concursmasse der Legitimität hineinzuwerfen.
War die Absicht des Londoner Protocols nur, die Erhaltung der dänischen Gesammtmonarchie in ihrem derzeitigen Bestande zu erleichtern, so hätte es nahe gelegen, Wege zu suchen, auf denen dies Interesse der europäijden Ponderation mit den Principien der Legitimität fidy begegnete. Und diese Wege waren durch die Weisheit des größten Staatsmannes, den Dänemark gehabt hat, vorgezeichnet. Bernstorf hat schon in den siebziger Jahren dafür Sorge getragen, daß Friedrichs VI. Sdwester, deren Thronfolge damals bevorzustehen sdien, dem Herzog von Augustenburg zur Gemahlin bestimmt wurde, in der ausgesprochenen Absicht, die auseinander gehende Erb
Fortvivlelsens Selvhjaelp hieß die Losung der Kopenhagener Revolution im März 1848.
folge Dänemarks und der Herzogthümer so wieder zu vereinen.
Die Großmächte des Londoner Protocols haben nicht für angemessen gehalten, an den Erstgeborenen in dieser Ehe zu denken, dessen legitimes Erbrecht auf den einen Theil der Gesammtmonarchie gewiß ist und auf den andern aller Wahrscheinlichkeit nach in kurzer Zeit das nächste sein wird.
Das europäische Interesse“, welches in dem Londoner Protocoll ausgesprochen wurde, war kein anderes, als: ein für Norddeutschland ungünstiges Verhältniß, welches das Gesep der Legitimität zu enden oder doch günstiger zu modificiren im Begriffe war, zu verewigen. Und für so widytig galt dies Interesse, daß man die eigensten Principien verleugnet, um diese Bedeutung des Protocolls zu constatiren.
Die eigensten Principien. Wenigstens scheint von Rußland und Destreich die Legitimität und die Solidarität der conservativen Interessen nicht so verstanden zu werden, daß sie ein herzinniges Einvernehmen mit dem Helden von Boulogne und vom 2. December ausschließt, wenn es gegen legitime und conservative Interessen gilt, die Preußen zu vertreten im Verdacht steht oder die Deutichland zu Gute zu fommen droben.
Man kann es begreifen, wenn Preußen endlich die Fabue des legitimen Rechtes emporhalten zu können verzweifelt: aber man darf es beklagen, beklagen um Preußens, um Europa's willen. Denn nicht mehr die Alternative „republikanisch oder kojafisch" bedroht Europa, sondern die größere, ob Cäjarismus oder Legitimität, ob das momentan Beliebige und Nüßliche, die nur factische Gewalt, oder das altgegründet Rechtliche und die Continuität des geordneten Staatlebens den Sieg davontragen wird.
Mit dem Londoner Protocoll begann man. Wie geschwind fommt man zu den Conjequenzen!
Die legitime Erbfolge der Krone Dänemarfs wirft man über den Haufen, man behandelt die Rechte so vieler fürstlidher Personen wie Kehricht; die Großmächte, auch die, welche die Legitimität mit allen Folgerungen geltend zu machen pflegen, leiden nicht nur die Gründung der Illegitimität in Dänemark, sie empfehlen, fördern, betreiben fie, fie drohen, schreiten ein, wo sich Bedenken erheben wollen, sie üben jede Art moralischen Zwanges gegen die legitim Erbberechtigten, die nach Pflicht, Gewiffen und fürstlicher Ehre sich weigern, ihr „angestammtes Erbrecht“ wie Judenwaare zu verschachern.
Weiter: in Betreff Schleswigs ist selbst von den eifrigsten Dänen, selbst in dem Gutachten, das König Christian VIII. als Motivirung des Offenen Briefes von 1846 veröffentlichte, nie mehr behauptet worden, als daß dies Herzogthum feit 1721 in Kraft der Huldigung an den König und seine königlidhen Erben und. Successoren secundum tenorem Legis Regiae mit Dänemark die Erbfolge der Lex Regia, nicht mit Holstein die aussdyließliche der Männer gemein habe. Jegt wird beliebt, daß, wer aud immer in Dänemark dem tenor Legis Regiae zum Trop König wird, dem Schleswig zufallen müsse.
Weiter: Holstein ist nie und in keiner Weise seines alten Erbrechts beraubt gewesen, bekanntlich am wenigsten durch die Vorgänge von 1806. Es giebt keinen Rechtstitel, durch den Holstein mit Dänemark, wenn einmal Friedrichs III. Mannsstamm ausgestorben ist, vereinigt bleiben müßte, keinen Rechtstitel, durch den man die nächstberechtigte Linie des oldenburgischen Hauses, die sonderburgische, ausschließen könnte. Oder jou besagter Prinz Christian von Glücksburg dafür gelten, der berechtigte Erbe Holsteins zu sein? Er, der vierte Prinz der zweiten fonderburgischen Linie? Daß es in dem sonderburgischen Hause seit 1633 ein Primogeniturstatut giebt, daß der glücksburgisdyen Linie die augustenburgische vorangeht, daß in dieser außer dem Herzog von Augustenburg und seinem
Bruder. auch noch Prinz Woldemar da ist Das Alles müßte Prinz Christian der europäischen Diplomatie sagen, wenn sie es nicht wüßte.
Ferner: haben die sonderburgischen Linien ihre Ansprüche auf die Grafschaften Didenburg und Delmenhorst nicht bloß an die männlichen Thronerben Friedrichs III., sondern, wie da. nischerseits behauptet wird, durch Vertrag von 1756 an den damaligen König von Dänemark, ,,deffen königliche Erben und Succefforen" cedirt, so ergiebt sich daraus ein sehr einfaches Rechtsverhältniß. Sie haben nicht cedirt zu Gunsten irgend welches dänischen Königs oder Staatschefs, sondern einzig und allein zu Gunsten foldher dänischen Könige, die man zur Zeit jenes Vertrages als königliche Erben bezeichnen konnte, d. h. der Erben secundum tenorem Legis Regiae. Der Tausch der Grafschaften gegen den großfürstlichen Theil Holsteins 1773 hat an diesem Verhältniß nichts geändert, als daß eventuell das großfürstliche Aus Holstein als Aequivalent der Grafschaften gilt. Sowie also in Dänemark die Erbfolge ex Lege Regia ihr Ende hat, und dies ist der Fall, wenn Prinz Christian König wird so ist die Seffion von 1756 hinfällig und die Grafschaften oder deren Aequivalent fallen an den Chef des fonderburgischen Hauses. Auch dies sehr positive Rechtsverhältniß muß über die Klinge springen.
Ferner: Im Namen der Legitimität, aber des strengsten Begriffes der Legitimität, war es, daß eine östreichisch - preußische Erecutionsarmee in die Herzogthümer kam, die von der obersten deutschen Bundesbehörde eingesepte Statthalterschaft ihrer Functionen enthob, die Lande dem angeftammten Landesberrn überantwortete. Und das alles, indem man con entschlossen war, einem Prinzen, der weder in den Herzogthümern noch in Dänemark legitimer Erbe ist, demnächst die Ges samıntmonarchie zufallen zu lassen? Der höchst legitime Eifer, jenen Landen den Segen der legitimen Herrschaft ihres angeftammten Landesherrn zurückzugeben, war also nur die Maske,
um sie dauernd der illegitimen Herrschaft des Eindringlings in die dänische Königsmacht zu unterwerfen und sie ihrer angestammten Fürsten für immer zu berauben? Im glücklichsten Fale bleibt ihnen die Aussicht auf einen Erbfolgekampf zwisden den legitimen Erben und dem usurpator, deren Schauplaß fie wieder sein werden.
Es genüge mit dem Gesagten. Es wird nicht nöthig sein, die Ergebnisse schließlidy zu resümiren. Dem geneigten Leser bleibe anheimgestellt, ob er sich nach dieser Darlegung gedrungen fühlt, mehr die Weisheit oder die Moral der großen europäischen Diplomatie zu bewundern.
Dem deutschen Publicisten aber wird es gestattet sein, in dem Verlaufe der vorliegenden Frage unter andern ein claffisches Beispiel für die Art, wie Deft reich die deutschen Interessen versteht und vertritt, zu bezeichnen. Als deutsche Macht, jo sagte man im April 1848 officiell in Wien, spreche und handle Destreid in der Bundesversammlung zu Frankfurt; als europäische Macht müsse es seine Entschließung vorbehalten. Mit welcher Kunst der Vortheil dieses doppelten Gewissens ausgebeutet worden, wird den Staatsmannern nicht entgehen, welche sich versucht fühlen, auf den ,,deutschen Beruf" Destreichs ihre Systeme zu bauen. Sie wäre uns andern Deutschen verführerisch, wenn uns das lasciate ogni speranza nicht gar deutlich auf der Pforte, die hineinführt, entgegenblinkte. Doch davon ein andermal.